昨天的面试失败了。

Role play 结束后，两位面试官让我在会议室里等一等。那是一种很奇妙的感觉：

坐在玻璃房子里，手足无措，等待自己的命运。

拿着 interview instruction 的纸头，按照指示花5分钟写下role play中自己做的好与不好的地方。摸出手机，翻了两眼，又赶紧放回包里。捏着笔，试图在这张纸头上，再挤点什么。

这次 role play，做得好的地方是快速梳理出流程，也给了解决方案；没有很怯场，进到具体的场景里面，可以很勇敢地跟面试官对话。不好的地方，太过急切地想给出解决方案，并没有倾听和挖掘客户的需求。有一处不诚实，自己不曾核实的信息，却直接告诉客户一个模糊的答案，这是万万不应该的。还有一些不足，是经验缺乏所致，不知道应该给客户提供怎样的信息，便压根没想到要去「挖掘」相应的信息，如第三方成本 & 人力成本 & 工期。

十多分钟后，HR 小妹妹进门，坐在我身边说，「双双，你的 role play 失败了。」。当时没有很难过。小妹妹戴着时髦的大圆框眼镜，有些关切的问我，有没有学到东西。我想了想，肯定有啊，做homework看的书和资料，写的产品分析，其实都是这段时间以来很enjoy，也颇有收获的经历。

独自下楼，走出商务楼，还是小小的失落，眼泪冒出来。

也知道没什么的，哭一会吧，哭哭就好了。

「失败」的酸涩感觉，就是这样吧。

像一只并不诱人的包裹，成列在拥挤的货架，等待被挑选。这种「被动」的滋味，不好受。而我，还会有很多次这样的经历吧。

心里暗暗有些担心。唯一确定的面试，只有昨天的 ThoughtWorks 和 明天的百词斩。投出的其他简历，都没有了音讯。总感觉希望渺茫的样子。

下周，我该何去何从？投一些偏运营和助理的岗位？投一些明确招应届毕业生的岗位？试一试上海的机会？

年底了，工作不好找。可是，以自己的实力，到了明年春节后，就能找到工作吗？question mark here。

只希望自己保持神志清醒，保持自律。如果没有找到工作，就去自己学一点什么，无论什么：乐器、乐理、英语、编程、写作。还想阅读一些严肃作品。也应该出去走动走动，认识一些新的人，每天都窝在家里，也不是办法。

发现，唯一能坚持下去的事情，竟然是**「写作」**…为什么写，为谁而写？我的写作从自己出发，但绝不仅仅沉溺于自我。我心中是有一个写作的对象的，另一个我？or 一个面容模糊的读者。我希望写一些能够引起共鸣的东西，通过营造情景，交代背景，描写人物&语言，让读者能够走进我造出的境，体会我想表达的情绪，或者触发他独特的感受。

**写作**竟然是目前为止，我唯一确定的事。我想写，我想我会一直写到六十岁，写到七十岁，写到……。我知道自己阅读的严肃作品太少，对生活的体验和观察太少，但是我想写，我还有几十年的时间去阅读和磨练，相信会有进步。今年明显感到写作的技艺提高了，以前写千字都困难，现在竟然能不知不觉写上两三千字。以前只会写流水账，现在知道在叙事中穿插时空变幻，用对话和动作塑造人物。甚至，「塑造人物」这件事本身，也是今年才意识到的事。想写的冲动和写作练习，带来的另一重好处是，更关注阅读了。那些你想写而写不出的，可以从阅读中学习和借鉴。因为自己也写，竟然开始能辨识出，作者使用的写作技巧&篇章中的高明之处。还是因为写作，觉得没有哪段人生经历，没有哪重感触是错误的或是浪费的，他们都很宝贵，且多多益善，有朝一日，他们会在笔下重生，他们会在文字间找到自己的位置。

有朝一日，自己能发表一些作品吗？

原本有些小沮丧，一说到写作竟然又写high了。哈哈哈。