百词斩二面被问到几个问题，印象深刻：

- 介绍一次失败的经历
- 介绍一次塑造了现在自己的一次经历
- 如果你中彩票得了 10 亿元，你会做什么？
- 最近在读什么书？可否给面试官推荐一本书？
- 介绍一个你专业里学到的知识点？
- 介绍一个已经做过的项目，说说它的亮点？

百词斩产品管培生的面试，更看重个人综合素质、价值观。看得出来，相比于评估面试者的职业技能，这家公司更愿意了解面试者的性格、潜力、人生故事。有些问题，值得反复发问，反复回溯。

比如「介绍一次失败的经历」，一开始被问住了，不知道该从什么角度作答。后来结合项目经历，勉强填满了这个问题，却意犹未尽，并不满意。自己对「失败」这件事，缺少仔细的界定和思量。这两天继续思考，自己并不喜欢把事情作「成功-失败」的二元划分，更习惯将生活看做一段段经历。任何一段经历都有值得称道和值得反思改进的地方。作「成败」二元划分，容易忽略「成功」背后的运气成分、非个人能左右的大环境因素、潜在的风险因子，也容易忽略「失败」背后优良的尝试和实践、可嘉的勇气、行百里而半于九十的付出。

回到百词斩的这个问题，如果再给我一次机会，我会先定义「失败」。「失败」是事情并未按照预期发展。提出假设，并按假设施行，但结果背离了假设。再结合项目经历去阐述。按照这样的定义，自己经历的失败是很多很多的。比如自学编程时的一次次报错，分析数据时一次次茫然挫败，做产品时一次次尝试、测试、反馈、改进，总有太多事情是不按照预期发展的。重要的是，从那些不按预期发展的结果里，分析挖掘出原因，再想出办法来改进。

听到这个问题：介绍一次塑造了现在的自己的经历。内心来讲，这是一个我想 hiding 的问题，不希望在人前，特别是陌生人前，过多暴露自己。可，这又是一个我无法回避的，在内心翻腾过很多遍的问题：「我为什么来到这里？我为什么走到今天，成为现在这样的自己？」。

一切的一切，都始于那次放弃保研，quit lab 的经历。那人生中第一次独立作出决定，第一次独立面对一个没有人安排，没有人左右的境地，十分自由，十分惶恐。所幸，还是一步一步走了过来。面试官问，这段经历给我带来了什么，仅仅是一步步独立完成了一系列事情吗？我想了想，不是的，怎么会是呢。这段经历带来的是一种「mindset」，一种缓慢而持久的努力，一步步解决问题的信念。

自我是个谜团，要用余生去发现、发展。在这有限的二十多年里面，对自己最自信的特质便是**韧性**。我相信缓慢而持久的努力，缓慢坚定，厚积薄发。这个调性，在工作的这一年里，得到了一定程度的减损和怀疑。韧性，责任心，坚持，都没错，但是要有所为有所不为，为值得的、有价值的事情坚持。所以，今后的日子里，我希望在这个韧性里面，加入更多的反思，更多跳脱到结构以外的质疑和思索。That is，我希望在我笃定的，内心认同的方向上，发挥我的韧性。而不是在错误路径上，任人or自我放任地消费宝贵的韧性。

说回到这次二面，我很喜欢这位面试官，30+岁，有些严厉，看得出是一个很认真的人。问了他两个问题：

- 教研团队与产品经理的关系
- 如何验证产品假设

他都非常认真地思考并作答，能够看到到过程当中的纠结、思索，反复组织语言想把事情讲得通俗易懂。这是一个有丰富的实战经验，在一些问题上依然纠结不妥协，又十分真诚的人。很感激，他可以把工作中的经验，倾囊而出，那是一种真诚和自信。我很喜欢他。不知道日后有没有机会一起共事呢？

有一件小事，让我对这家公司刮目相看。做儿童英语学习产品时，为了放空自己所有的知识积累，尽可能地去接近孩子的状态，产品经理先做了日语版本，看看自己能否通过这个版本学到英语，去体验一种从零开始学习的体验。这充满了自省，知道自己与儿童在认知与体验上的差异。充满了决断力，够狠，自废功力去体验孩子所体验的那些。也充满了对用户的关心，有深深的了解用户，为用户服务的渴望。我对这种尝试，欣然佩服。

还处于找工作的，没着没落的状态，一开始也很怀疑胆怯纠结，现在也慢慢放开了一些。索性就把面试，当成一次次了解公司风格，结识各种行业各种风格HR、产品经理、项目经理的机会吧，听听他们如何工作、如何思考工作、如何看待自己的产品和公司。对我来说，有所经历，有所收获，就不会是飘飘荡荡的状态。