---
layout: post
title: "bye，2017"
subtitle:
description: "bye"
date:  2017-12-31 11:10 PM
categories: [Life]
---



### 工作

今年的大部头。

创业公司，十口锅两只锅盖，免不了身兼多职，分身乏术。成长，则是野蛮的，吃百家饭的。工作性质使然，也是机缘巧合，能够在不长的时间里接触到多种工作角色，与职能、性格、工作风格各不相同的人共事，便从这位那位的同事，这位那位的合作者，这样那样的小事情里，一筷一勺积累经验。

只是，十口锅两只锅盖的状态，终究难以长久。今年损耗最大的是身体。还记得 5 月前后，忙活了大半年的产品上线，缺人，兼了几个月的运营。产品视频的拍摄、剪辑、后期，电商合同对接、运营动作确认、产品宣传照片的补拍，每一项都急哄哄的，小状况不断。忙完后输了1个星期的液，回来接着忙活，不久又在凌晨跑了次急诊。也是从那个时候开始，于项目运转，于自己的身心，都与健康二字渐行渐远。

终于决定离开，不仅仅是健康因素。直至今年 8 月，去年入职起接手的两个项目都顺利上线，心知对这份工作已经拿不出更多的 commitment。对手里的 or 即将要做的东西，亦没有太多的「相信」。不愿意做连自己都不「相信」的事情。

其他的，不多说了。去一家初创公司，是冒险。一家初创公司，愿意录用一位刚毕业毫无经验的新人，同样冒险。感谢公司给机会。



### 阅读

今年恐怕是近几年来唯一不以读  paper 和 科普类书籍 为重心的一年。开始发展其他的阅读兴趣，读短篇小说，读非虚构文学，也读一些亲子教育类的书。真到自己想写点什么的时候，才发现读太少。从想要写点什么的角度阅读，能察觉作者在文字中藏匿的线索、展露的技巧，这样的时刻不多，但慢慢开始有。

很喜欢一本小书——《练琴》。练琴，人生隐喻般的存在。想练琴不难，难的是一辈子练琴。

亲子教育类的书里，获益最多的是杨杰这本《让孩子心悦诚服》。杨杰是位孩子王，几十年来与孩子和家长泡在一起，相当低调踏实，不大谈理论，不贩售新潮的育儿概念，没有用名校、硕博、专家等头衔标榜自己。杨杰提倡「复盘」，细腻地感知孩子，认真地回应孩子，如果孩子的反应与预想有偏差，便以此为基准去调整与孩子间的互动。慢功夫，快不得。虽然自己离为人父母还非常遥远，翻阅此书，无不感受作者一颗关爱孩子的心和经时间敲打出来的智慧，也能重新反思自己与同事、朋友、家人的相处细节。陈忻老师的书《养育的选择》也很棒，理论基础扎实，同样充满养育者的仁爱与智慧。

最近手边在读的是李翊云的《Dear Friend，from My Life I Write to You in Your Life》。李翊云是近几年崭露头角的美国华人作家，拿了一些小说奖。她的人生经历很有意思，免疫细胞学博士念到最后1年，不念了，转投创意写作硕士，开启作家这条路。这本书带有自传性质，李翊云在抑郁症最严重的2年间，断断续续写就。她的文字冷峻，擅长抓住平常又细微的点，锋利地剖开，不留情面。一边查字典一边读着，读得很慢，这样的文字原本也适合慢慢读。很多片段，读后不知能说什么，就是 I understand。



### 写作

没啥好说滴。继续在这个博客上，稳定输出吧。



### 电影

今年看得很少很少很少。喜欢的几部：

- 《银翼杀手》（1982）
- 《海边的曼切斯特》
- 《客从何处来》: 纪录片，寻找家族的根，好看



### 儿歌

初夏的一天，忘了是哪一个短途假期。天很蓝，风清，路人稀少，阳光既不熹微也不热辣。拿吉他随意拨几个和弦，脑子里飘来一段很短很短的旋律。没有歌词，想起慈琪的一首童诗，填进去，竟挺契合。年底，稍微改动了一下和弦，重录一遍。贴在这里，留个纪念吧~ 感觉以后可以唱给娃听=。=///

那份过去的已经过去，未来还未到来的心情，已经不复存在了。短短的旋律，像一颗胶囊，封存起流逝的时间。



		<iframe src="https://chirb.it/wp/gyPnnI" width=380 scrolling="NO" frameborder=0>If you can not see this chirbit, listen to it here https://chirb.it/gyPnnI</iframe>
		<br/>
		<a href="https://chirb.it/gyPnnI" title="你好-2-demo | social audio" style="font-family:helvetica,arial,sans-serif;font-size:8pt;text-align:left;margin:5px;">Check this out on Chirbit</a>



附上这首童诗《你好》，作者 慈琪。



我用爪子说一次你好，

用尾巴再说一次

我用嘴巴说一次你好

用眼睛再说一次

可你别过头走开了

什么都没听到









