---
layout: post
title: "《<玩具屋>九讲》：慢读"
subtitle:
date:  2016-03-08 00:13 AM
categories: [Book]
---
《玩具屋》是一部短篇小说，原文不到3000字。台湾作家王文兴先生用了足足九堂课讲解这部短篇小说。《<玩具屋>九讲》则是完整的课堂笔记。  

为什么一部不到3000字的小说，用九堂课的时间才讲解完毕呢？这与王文兴先生践行的`慢读法`密不可分。王文兴先生读书，每天不超过2小时，每小时不超过1000字。先生读书追求的是:

> 一字不漏，字字求解。
好的小说恐已到了数学的域囿，像数学一样，字字有用——连标点都有用。  

要字字求解，便不能一目十行地浏览，而是要用`读诗`的方式咀嚼。读诗，需要`拆`，一个字一个字地读，理解字面意思，揣摩言外之意。读诗，还需要`建`，调用感官和想象力，把纸上文字转化为彩色的画面、立体的空间、动态的情境，置身其中，体会文字用意。

以《玩具屋》的一小段描写为例：  
  
> Lil, for instance, who was a stout, plain child, with big freckles, came to school in a dress made from a green art-serge table cloth of the Burnells' with red plush sleeves from the Logans' curtains.
先说丽儿——高大、不标致、满脸大雀斑的女孩——上学所穿的外衣，就是用伯内尔家的绿色斜条纹桌布，以及罗根家红丝绒窗帘做的袖子，并凑而成的。

Lil的母亲是洗衣妇，父亲尚在监狱。在这篇小说中，社会地位低下Lil屡遭他人的排斥和嘲笑。摘出的这一片段是对Lil的人物描写。  
  
  
- 拆   
 
  - stout, plain, big freckles   
 作者用了3个词描写Lil的外貌：高大、不标致、满脸大雀斑。高大，说明Lil身材壮实，暗示Lil可能从事较多体力劳动。不标志和满脸大雀斑，都说明Lil容貌平平，缺乏日常护理和妆容打扮，这也暗示了Lil较低的社会地位。  
  
  
  - dress  
Lil的着装描写则更为生动。Lil是个穿“百家布”的姑娘，裙子是由Burnell家的桌布和Logan家的窗帘制成的。这里可以看到Lil家境贫寒，买不起衣裳，只能捡别人家淘汰的布料做成衣衫。
  
  
- 建  
前面是`拆`，这里需要动用想象力在脑海里`画`一个Lil的形象。尤其是`画`出Lil的穿着，能读出更多言外之意。想象一个其貌不样，满脸雀斑，高高壮壮的女孩，穿着用桌布和窗帘制成的裙子站在面前。  


  - 配色  
 绿色裙面配红色袖子，红配绿，不协调   
 
  
  - 材质  
桌布厚而不透气，丝绒窗帘厚且笨重老气，姑娘穿着这身裙子，一定不舒服  

  总之，Lil这一身衣服，不伦不类，粗糙劣质，也难怪遭人嘲笑看不起。更何况，把别人家弃置的布料，做成衣服，穿在身上，难免不会感到低人一等。
 
短短一句话，作者已然生动描绘出一个工人阶级家小孩的形象。如果不慢读，怎么可能读出这么多的信息来？需要补充一点的是，为了描述方便，将`拆`和`建`分开叙述。真正阅读时，`拆`和`建`是同时进行的，推敲字词有所得，脑中构建的形象更生动具体；在脑中构建形象，也会帮助人捕捉到文字的言外之意。

在`拆`与`建`之外，也要能评价文字，哪里写得好，哪里写的不好，有自己的观点。  比如，讲到文中的一段描写，王文兴先生直接评价说：   

> 整体来看，写作上没什么过人之处，只是平淡的描述。

王文兴老师示范了，要有欣赏的眼光，也要有批评的魄力！

可以说《<玩具屋>九讲》全书，便是跟随王文兴先生共赴`拆`、`建`、和独立评价的阅读之旅，非开卷而不能领略小说与慢读法的奥妙。

最后，关于阅读与写作，王文兴先生说过一句很深刻的话。  

> 看一个人是什么样的作者，就要看他是一个什么样的读者。

不阅读经典，不在阅读时推敲语言的运用，自己写作时，又怎么能懂得遣词造句呢？阅读和写作，本就是一体两面的事呵！

附：
他们在岛屿写作系列有制作王文兴先生的纪录片，该片获得48届金马奖最佳剪辑和最佳纪录片提名，度盘能搜到资源：[他们在岛屿写作：寻找背海的人](https://movie.douban.com/subject/5969394/)  
王文兴先生的访谈，关于慢读和慢写：[快读等于未读 台湾作家王文兴不慌不忙的50年](http://www.infzm.com/content/95937)