---
layout: post
title: "三头六臂"
subtitle:
description: "亡羊补牢，但愿不晚。"
date:  2017-03-25 01:42 PM
categories: [Life]

---



公司战略调整，今后工作重心及内容有变。手上的工作尚未理顺，不知日后又会碰到怎样的挑战哈？几次提笔，想小结自己的工作。然而，字块堆叠繁密，句行缠绕如麻，实不知如何轻捻思绪，娓娓说起。

三月，困局依旧。幸得一前辈分享经验，方知过去几个月，握一张不适宜的地图，门外徘徊嬉戏罢了，不曾探步门中。借前辈的一点光，顺藤摸瓜，微微洞悉自己为何混沌不开。一层一层剥去「手头工作」，「职业角色」包裹其中。自己的职业角色，的确是「杂」。  

从萌发产品 idea 到设计制作出实物产品，迢迢长路，全程陪跑。道路漫长，日行几里，粮草如何分配，需提前规划、实时监督。今日大雨，道路泥泞，少走几里，明日便需疾行赶路，或另寻路线。此时，我是半个项目经理，惦记着计划、进度和成本，脑子里翻滚着 to-do list 和 deadline。面浅之人，不得不厚着脸皮，挥着「小皮鞭」，问起「这项任务完成没？什么时候能完成？」。

长路复长路，如期到达并非终点，因为终点有人等待。行路之人，携一份小礼，呈送给等待之人。出发时，这份小礼不过一张信笺，几句诗行。一路修改、续章，乃至重写，诗行爬出单薄的纸面。待到收礼之人手中，可能是一盏灯、一个手机app、一栋建筑。送礼最是考验揣测心思。对方性格如何？喜好怎样？需求如何？怎样的小礼，才算合乎心意？此时，我是半个产品经理。

心思，猜准了不够，还得充实筋骨，敲打为实体。产品研发者、画师、UI设计师，共同为产品赋予筋骨。以公司所做的儿童桌游为例，研发初期，游戏设计师主导，确定游戏核心机制及游戏主题。后期，画师设计游戏配套场景、人物、游戏配件；UI设计师，负责排版。研发全程穿插产品测试，由产品测试员执行；需初级美工，在画师介入前，制作游戏原型以供测试。实体产品，还需要与制造商确认产品材质、尺寸、工艺可行性，并对接生产。我在这日益丰满的筋骨里，转入转出，打酱油、出主意、跳坑挖坑、挖坑跳坑。

一份小礼，倘若足够好，便想四处奔走呼告，让更多人知晓。经文案、策划、执行人员之手，小礼物神采奕奕，推入公众。后面的事儿，大概是尽人事、听天命了吧。

送一份小礼，本不易。从零起步，人手稀缺，更不易。盘点一番，自己参与的事儿：   

  



- 项目经理（主要负责）  
- 产品经理（部分参与）  
- 游戏设计师（部分参与）   
- 初级美工（部分参与）  
- 产品测试员（部分参与）  
- 生产制造（负责对接）  
- 文案、策划、执行（部分参与）  
- 客服（主要负责）  




小组有 2 个项目同时进行，上述部分角色和工作量 X 2。入职半年，各种拉扯牵绊，也算明了。身兼多职，经验不足，乏人指导，反馈寥寥，尽在黑暗中摸索……



入职之初，还踩了一个巨大的坑。天真以为某算法，可以自如运用到工作中，创意和作品能在短时间内大量生成且打磨完毕。世上「聪明」的idea比比皆是，不经实地验证、打磨、落地，再聪明的idea也一文不值。方法论再美好，无法落地为好作品，理论也仅仅是理论罢了。学手艺，还是向该领域内真正有好作品的人学习吧。



这半年，过去的好习惯，反而失掉了一些。比如，写笔记，比如，「办法总比困难多」，比如，脚踏实地实践。待在 meme 属性强，boss 光环耀眼的地方，竟沾染了眼高手低、心浮气躁的毛病。在这山而望那山，压抑于无形，脚步停滞。哎……罢了罢了……



亡羊补牢，但愿不晚。













