###余晖

这次回家，颇为冷清。  
家乡相熟的小伙伴大多离乡在外。  
敬重的两位师长，一位远在他国，一位猝然离世。  
风物不存，人情的拉扯减淡。 
感到很疏离。
  
对我家的老房子很有感情，那是一栋爬满爬山虎的职工宿舍，在那里住了差不多19年。宿舍面朝一条小巷子，巷子口曾经连通一条窄路，路两旁挤着四合院，由木梁支撑。木梁上了年岁，斑斑驳驳，有的已轻微倾斜。四合院朝街的门面都用作了铺面，卖零食、海味面、五金、文具、漫画、CD，应有尽有。  
  
童年时，脖子上挂把钥匙，沿着这条窄路，步行上学，步行回家。零食店门后陈列着一排排玻璃格子，里头有花花绿绿的糖果和坚果，想吃哪一样，就让阿姨推开玻璃格子上的盖子，舀它出来。零食店还卖很多5毛或1块钱的小零食：跳跳糖、QQ糖、泡泡糖、无花果、虾条。我最爱买无花果吃，酸甜生津。面店在十字路口的一角，温着高汤的大锅支在路边，香味老远就能闻到。面店生意火爆，尤其是中午，小店仅有的三五张桌子，挤满了人。桌上摆着大大小小的碗，高汤作底，盛着软糯却不失韧性的手工面，面线上头还浇着笋丁、香菇丁，看得人馋死了。可惜，从没有去这家店品尝过哪怕一两海味面。穿过十字路口，是刘家经营的五金店。刘家的儿子跟我是同班同学，我俩总同行回家，在这里别过。后来年纪稍长，会跟同路的女生，叽叽喳喳说些私房话，常常话说到一半，已经走到她家的巷口，便站在那个分岔的巷口，把话接着说完。也开始听流行歌开始追星，会光顾家门边的音像制品店，偷偷攒钱买下她的磁带，偷偷放在复读机里听，不告诉任何人，好像一说出口，那份喜欢便失色了几分。   

最爱夏日里路边的法国梧桐。它的树干，坑洼曲折。它的树枝，恣意四散。到了夏天，这四散的枝干，长满了如手掌般宽阔的绿叶，透下大片绿荫，庇护行人。曾无数次想用画笔记录下这一树树绿意葱茏的法国梧桐，在调色盘里挤着赭石、翠绿、淡绿、柠檬黄、土黄、钛白，想画出它苍老曲折的树干，饱满的树冠，有层有次的绿叶。可惜总也画不好。 
 
记忆里的家，记忆里的家乡，似乎只是这一条窄路，破旧、落后、浓郁的市井味。这里有零食店阿姨皱纹里跳动着的笑意，有海味面的腥味和香味，有切割金属尖锐的鸣声，有同行小伙伴的嬉笑打闹，有音像制品店里播放着的流行歌曲（好几年后我才意识到它家出售的都是盗版专辑），有谜一样的心事。啊，这里还有恣意生长的大树。    

11、12岁那年，至平常不过的一天，我步行回家，熟悉的绿荫不见踪影，法国梧桐被连根拔起，甚至拦腰砍断。她们不再傲然挺立，舒展枝叶。她们躺在路边，有气无力。工人们吃力地把她们抬上大卡车，再将她们载向远方。我不知道人们为什么如此残暴地对待这些大树，不知道这些树会被送往哪里，还能不能继续活下去。我唯一确信的是，我再也见不到这些大树了。  

后来，窄街拓宽成四车道的柏油马路。四合院陆续拆除，购物中心、电梯公寓取而代之。路边栽了一排小树苗，弱不禁风，不知多少年后，她们才能粗壮有力。窄街成了宽街，没有任何特色的一条街，和太多中国城市似曾相识的一条街。  

记忆里的家，记忆里的家乡，记忆里的生活滋味，在法国梧桐被连根拔起的这一天，已经消逝了。 


过去的一年，夜深人静的独处时分，曾无数次被思念啃噬，思念家乡，思念家人，思念天涯各处的朋友。然而，我到底在思念些什么？  

我思念消逝的原乡。  
曾经那么熟悉，那么亲昵，爬梳过她的每一个角落，侧耳倾听过她的每一寸呼吸，如今却都不复存在。  
我思念交付真心的时光。    
率直而刚正的师长，诚挚而较真的朋友，渺小熹微却用力闪着光的日子，却再难重临重遇。    

拖着少少的行李，成都、上海、奈梅亨，都很容易安顿下来，却也都是异乡。遇见一些人很容易，可共事，可组团吃喝玩乐，却也难说再交上几个知心好友。
  
时间不可逆行。
长长的未来，还要独行很久。
往日的余晖投影下来，总是怅然若失。  
然而，余晖尚在，也多少可得些虚妄的安慰，不至太过灰心失望罢。  





 


  











  

