---
layout: post
title:  "没有摩擦的摩擦"
subtitle: 
date:   2016-08-12 17:13 PM
categories: [Book]
---
[《创新算法》](https://book.douban.com/subject/3354596/)一书的读书笔记  

发明的故事不乏如是桥段：历尽艰辛，大量试错，终于觅得良解；抑或是，久久苦思不得，因一个偶然事件，机缘巧合，灵感翩然而至。创新过程看似随机。足够勤奋，足够幸运，遍尝无穷可能性，总能「啊哈」找到靠谱解法。然而，随机试错，代价不菲。试错次数越多，消耗的人力物力、时间成本越多。问题迟迟不解决，大家蒙受损失，苦不堪言。有没有更聪明经济的方法，系统创新？这便是 TRIZ （俄语缩写，对应的英文名是 Theory of Inventive Problem Solving）。  

阿奇舒勒爬梳上万专利，结合个人创新经验，更兼考虑创新过程中的心理障碍，提出一套系统创新的方法。创新之地无荒田。创新，不一个人创新。拉长时间轴，回看五年前、十年前、甚或百年前，早有先人，荒野留坑。聪明人，避旧坑寻新路，而非从零试错。放眼五年后、十年后、百年后，创新追随技术发展的趋势。聪明人，随势而动。放宽空间域，本专业本领域的难题，放在其他领域怕已不是问题。高阶问题的创新解法，往往要打破路径依赖和专业壁垒，到其他领域去寻。  

第二章阿奇舒勒详述了创新算法（ARIZ: algorithm of triz）。这里的「算法」，可理解为问题解决的步骤和思考方向。「算法」因时间推移，技术变化而更新调整；因使用者不同之个性，而效力不同。拿到新问题，ARIZ 并非立即着手尝试，而是思考问题的理想解是什么样子。从结果出发，在起步创新之时，便将人指向了最靠近理想解的方向。用 ARIZ 表述问题，描述理想解的特征时，需尽量模糊。  

> 不用专业术语，也不要明确说明一定要想出、发现或者开发什么东西。  

> 选择一个部件，描述它的动作，描述它如何实施这个动作 **（回答这个问题时，总是用「它自己」这个词）** 

语言便是思考的本身，如何描述问题，暗暗界定了问题解决的方向。刻意「模糊」描述实现路径，大家可冲破既有的技术障碍和路径，大胆想像。  

理想解是「正」，技术短板是「反」，一正一反，揪出矛盾，当矛盾消解，创新始出。ARIZ 蕴含一正一反的智慧，好似看一个人，看他灯下光彩照人，也看他转身腾挪的背影。分析问题，区分能解决的和不能解决的。分析解决方案，区分优化的效果与恶化的效果。甚而，直接思考「相反的问题是如何解决的」。ARIZ 还讲究跳脱，着眼有待创新的事物本身，也关照事物身处的环境、系统、领域，仿佛拉远焦距，站在更立体的参照系，标定问题。如是，问题不再孤立存在，总能从坐标系某处借力，解决问题。  

找准了理想解与技术矛盾，如何寻求最优解法？ARIZ ，思路独到。STC 算子 （S：尺寸，T：时间，C：成本），极限变形。它改变事物的尺寸/时间/成本，从给定值变到无穷大或者从给定值变到无穷小，冲破了事物的既有尺度，新的解决方案或可在变形中产生。阿奇舒勒更从数以万计的专利中，提炼出 40 个发明原则，并将其放置于对应的矛盾矩阵。创新者可根据矛盾矩阵，按图索骥，定位最有可能解决问题的原则。这种思路，似曾相识。芒格综合失败案例、心理学数学知识，总结出人类误判心理学清单。不也是大量阅读，从中提取模式？最终提炼的模式，经受时间淘洗，又在不同领域得到验证，想必触碰到某种本质。这里开一个小脑洞，阿奇舒勒提炼出的 40 个发明原则，不也是一种时空变形？又因为时间概念建立在空间概念之上，夸张点说，这 40 个发明原则似是都做空间变形之操作，如拆分、移除、化直为曲、化一维为二维三维、改变密度、改变时空间隔。为何如是？也许人类的具身认知太过强大，人类对世界的认识始于身体，始于空间。心智的基本操作受制于空间概念，操作虽多但并非无穷。

受进化与社会文化习俗限制，人类的思维常陷入窠臼，而创新就发生于跳出窠臼，打破模式之时。创新问题看着骇人，比如要实现「没有摩擦的摩擦」、「没有运动的运动」。创新者若困在心灵的魔障，就算创新之法就在手边，也是鞭长莫及。阿奇舒勒在「人与算法」一章说道：  

> 「不可能」的出现就是因为人们不知道**它是怎么发生的**，因此，他们事先就说这**一般是做不到的**。但是，我们必须假定这是可以做到的 —— 只是我们还不完全了解如何去做。    

> 发明家必须把「不可能」这个词踩在脚下，并暂时忘却它。有时候，只需这么做，就足以使我们自动找到一种新的技术思路。当然，通向解决方案的道路也许漫长而且困难重重，不过，千里之行始于足下。  

也许，左手好方法，右手好心态，创新便悄然而至~！  

***  
《创新算法》，真是大师之作！粗粗翻来，每一页都闪着智慧之光~ 俺只略懂些皮毛，几乎花了一整天写这篇读书笔记，想必错漏不少😂😂……待日后再来回看吧~ 以及，五月就说要读的书，拖到了八月，拖延症害死人呐 😭😭    

CHANGELOG  
160812 创建初稿