---
layout: post
title:  "路"
subtitle: 
date:   2016-08-08 17:13 AM
categories: [Life]
---

人成长于独立为自己做决定之时。我成长得慢，第一个独立作出的决定，始于三年半以前。或而，我可以厚着脸皮宣称，小女年方三岁半 ^_^  

## 乌镇 

「你是不是不想读了？你可以不读！」  
「嗯，我不读了。」  

命运急急转弯，那时的我并不知情。在师兄师姐目瞪口呆，甚或窃窃羡慕的眼神里，我单肩跨起书包，推门走出会议室。夜深了，路灯忽明忽暗，这条往返近 4 年的林荫路，我行至中途又折了回来。该往哪里走？  

三年后回想，仍隐隐后怕。没有 Plan B，没有征询师友，没有报备父母，保送研究生说不念就不念。一夜之间，繁重的活儿蒸发了，我漂浮虚空，四周黑漆漆的，而那颗碧水环绕的蓝色星球，在目光尽头的尽头。  

那年冬天，好似长过一整年，手握大把大把的时间，我重拾书本。胡乱翻书，冥冥中总挑拣阅读些苦难人生。年少不知愁，却把他心当我心，常掩卷哭泣。就在那时，偶遇木心。那时的我，手中无缰，胯下无马，虚弱得紧。研究生导师的话，也像咒语，阴郁不散。我似乎不如人家聪明，动手能力也不好，还自私自我。幸好，木心说了，知高山望高山，朝高处攀爬，让明年的自己做现在自己的老师便好。你也许会大笑，这些话，一碗鸡汤。鸡汤，但受用。一本《文学回忆录》，文学尽数忘记了，而木心关照艺术，关爱学生的心，像晕红晕红的炭火，不足以驱寒，却在冬夜里熨烫着，暖烘烘的。

出国念书前，赴上海办签证，我取道乌镇。木心纪念馆初初落成，终于得见「最后一课」的珍贵视频。视频里的老头子，长得可俊，双目有神，和学生们说着吴语味儿的俏皮话。初次亲眼见到木心的画，西方技法，东方神髓。最爱那副苍山孤月，宁静而骄傲。从此，求学千里之遥的荷兰，我梦里会梦见乌镇。荷兰多云多雨，我望着阴沉沉的窗外，眼前似乎也会浮现清波摇曳的水湾，屋顶瓦楞间的点点绿色，随风摇摆的蓝印花布……  

## 奈村   
 
奈村其实不是一个村。地处荷兰中部，麻雀虽小五脏俱全，是座平和安逸的小城。来到村里，头一件难事 —— 教小伙伴正确念出我的名字。小伙伴打死发不出平声的「双」，总是「shuang、shuang」（四声）急急唤我。迫不得已安上新名号，我似乎也成了另一个「我」。    

雨夜，我蹬着自行车乱撞。纵横交错的小街，稍有不慎便拐岔了道。心知不能准时赴约，天越来越黑，雨势不见削弱，朋友家仍没有影踪。扶着车把手，雨哗哗打在脸上，我哇哇大哭。迟到40分钟，匆忙把自行车搁在路边，忐忑不安按着朋友家的门铃。德国姑娘 Tania 踩在阁楼的台阶上，俯身为我开门，「哈哈，shuang，你怎么来得那么晚？快进来快进来」。待我进门，她一把抱住全身湿透的我。当得知我迷路了，她偏着头问，「shuang，你找不到路，为什么不打电话问我？」。是啊，我为什么不向他人求助？    

我在奈村暂居的小家，有一座花园，两棵大树擎天。死宅如我，虽坐拥花园，两度春秋过去，无不是偶一抬头，见叶子落光了，才惊觉深秋已至。待再一抬头，葱茏的绿，已涂满我的窗户。一日，室友希腊妹妹 christina 悄悄在我门前贴了张便利贴：「Join us in the sun」。我望向窗外，不知何时，Christina 搬了两张白色长椅到花园中央。奈村难得一见的阳光，晒得长椅下的草地翠「铮铮」的。我开了门，踩过草地，躺在长椅上。天空没有一丝云，瓦蓝瓦蓝的，清凉的风相送。时间不再流动，一如这静谧的蓝天。我告诉 Christina，住在这里快两年了，从来不知道花园这么美。Christina 说：「shuang，你为什么不出来走走」。是啊，我什么不走出那扇门？    

奈村两年，时时有师友的「why？」拂拭身心。虽学业无成，亦不算一无所获了罢。  

## 成都？  
  
「还读么？」  
「不读了。」   

回家了。告别奈村，我似乎又一次听见命运转弯摩擦铁轨的声响。心理系学生，似乎被逼向一道窄门，学术科研之外，再无出路。我偏要轻轻说一声「不」。  

未来如何，留给下一篇小传吧。 